# RFP_인공지능 활용을 통한 과학기술정보통신부 행정의 생산성 및 효율성 강화 방안 연구.hwp

제 안 요 청 서



<표>






2025. 8.






<표>

1. 추진 배경
 ㅇ 인공지능 주무 부처로서 과학기술정보통신부의 조속한 AX 실현을 위한 추진체계 구축 및 AI 도입‧활용 전략 마련 
 ㅇ AI 기술을 중심으로 과기정통부의 일하는 방식의 혁신을 통해 행정부담을 최소화하고 업무 생산성 제고 도모
    ※ 내부망에 민간 AI 모델 적용이 가능해지는 '26년 중 서비스 구축 완료 예정 

2. 용역 개요
 ㅇ 연구과제명 : 인공지능 활용을 통한 과학기술정보통신부 행정의 생산성 및 효율성 강화 방안 연구 
 ㅇ 사업 기간 : 계약체결일로부터 150일
 ㅇ 사업 예산 : 150,000,000원 (부가가치세 포함)
 ㅇ 계약 방식 : 제한경쟁입찰 (협상에 의한 계약) 

3. 제안요청 내용
 (1) 주요 내용 : 과기정통부 부내 업무 현황 및 수요 분석, 사례 연구 등을 통해 과기정통부 고유 업무 및 데이터에 특화된 AI 기반 특화 행정서비스 구축 등을 위한 세부추진방안(사업계획서, RFP 등) 마련 
    ※ 내부망에 민간 AI 모델 탑재가 가능해지는 '26년 중 서비스 구축 완료 예정
 
 (2) 세부 내용 
 ㅇ (환경 분석) 대내외 정책기술 환경 분석(법령·제도, AI기술, 보안)
 ㅇ (현황 분석) 과기정통부 업무 현황 및 수요 분석 
    - 최근 3년간 부내 생산문서 대상 업무·기술유형 분석, 과기정통부 주요 정보시스템 현황 분석, AI기술 적용 수요 조사, 보안 이슈 분석 등 
 ㅇ (사례 분석) 업무지원분야 AI기술 현황 및 공공·민간 도입 사례 분석 
 ㅇ (문서중앙화·AI활용방안 마련) 문서‧데이터를 중앙에서 체계적으로 관리하는 체계 구축‧운영방안 마련해 사업계획서(안) 및 RFP 도출
     - 문서중앙화 및 AI 학습용 데이터셋 구축 방안, 지능형 통합 검색시스템 설계 및 구현방안, LLM 활용 전략 및 HW 구축 운영 방안 등 포함    
 ㅇ (개선과제 도출) 추진과제 후보 발굴 및 이행과제 선정 
 ㅇ (세부 추진계획 수립) 과기정통부 AI 기반 특화 행정서비스 구축을 위한 세부추진방안 마련해 사업계획서(안) 및 RFP 도출 
    - 목표 모델 설계 방안, 이행계획, 문서중앙화 전략, 범정부 AI 공통기반 및 지능형 업무관리 플랫폼 사업 연계 및 차별화 방안 등 포함  
 ㅇ (전문가 집단 운영) 민간 전문가 자문그룹 구성·운영(정책·기술·활용·보안) 
 ㅇ (관계기관 협의) 부내 TF, 행안부, 국정원 등 관계부처·기관 협의 지원

 (3) 용역 산출물 제출 : 최종 연구보고서, 과기정통부 특화 AI 기반 행정서비스 구축 사업계획서 및 RFP(제안요청서), 문서중앙화‧AI 활용방안 사업계획서 및 RFP(제안요청서) 등 
 (4) 기타사항
 ㅇ 「(가칭) AI 기반 특화 행정서비스 구축」의 중장기 이행 로드맵 및 고도화 방안은 차년도 ISP 수립('26년 2.3억원 규모) 수립 시 검토 예정 

4. 제안관련 일반사항
 (1) 입찰 참가자격제
  ㅇ 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」 제27조(부정당업자의 입찰참가 자격제한)에 해당되지 아니한 자
  ㅇ 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제12조 (경쟁입찰의 참가자격) 규정에 의한 입찰참가 자격을 갖춘 자
  ㅇ 「국가종합전자조달시스템 입찰참가자격등록규정」에 의하여 반드시 나라장터(G2B)에 입찰서 제출마감일 전일까지 학술‧연구용역(업종코드: 1169)으로 입찰참가자격을 등록한 자 
  ㅇ 「중소기업기본법」 제2조에 따른 중소기업자 또는 「소상공인 보호 및 지원에 관한 법률 제2조에 따른 소상공인으로서 「중소기업 범위 및 확인에 관한 규정」에 따라 발급된 <중소기업·소상공인 확인서>를 소지한 자
  ㅇ 「중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률시행령」제2조의3 제1항 제2호에 따라 비영리법인은 입찰참여 가능(단, 비영리법인임을 입증할 수 있는 허가증 및 등록증 등 관련 서류를 제출해야함)
  ㅇ 입찰참가자격과 관련한 기타 사항은 입찰공고문에 의함
  ㅇ 하도급 불가

 (2) 공동 계약 
  ㅇ 구성: 필요 시 공동이행방식이 가능함
  ㅇ 공동수급체 구성원 모두가 본 입찰에서 요구하는 입찰참가자격을 갖추어야 함
  ㅇ 공동수급체 구성원은 대표사 포함하여 5인 이하로 구성하여야 하며, 구성원별 계약 참여 최소지분율은 10% 이상으로 하여야 함 
  ㅇ 공동수급체를 중복 결성하여 입찰에 참여할 수 없음 

 (3) 연구자 선정방식
  ㅇ 본 용역의 입찰방식은 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」 제7조제1항에 따라 "제한경쟁"방식을 적용, 
  ㅇ 본 용역수행의 전문성, 기술성, 긴급성 등을 고려하여「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제43조 규정에 의한 "협상에 의한 계약체결"방식을 적용

 (4) 제안서 작성방법
  ㅇ 제안서는 한글로 작성함을 원칙으로 함
  ㅇ 제안서는 A4크기로 매수 제한 없음
   ※ 제안서 서식은 「과학기술정보통신부 정책연구용역사업 관리규정」별지 제9호 서식의 정책연구과제 계획서 사용

 (5) 입찰서류 및 제안서 제출방법
  ㅇ 제출기한 : 공고에 따름ㅏ
  ㅇ 제출처 : 공고에 따름
  ㅇ 제출서류 : 공고에 따름
  ㅇ 제출방법 : 공고에 따름

 (6) 제안서 평가
  ㅇ 본 연구용역의 평가는 기술평가와 가격평가로 구분하여 실시되며, 배분비율은 기술평가 90% 및 가격평가 10%로 함
    ※ 「협상에 의한 계약체결기준(기획재정부계약예규, 제721호)」의거 기술강조형 계약으로 기술평가점수 배점 한도 최대치 90% 설정  

  ㅇ 제안서 평가결과 기술평가 점수가 기술평가 분야 85%이상인 자를 협상적격자로 선정하고, 협상적격자의 기술평가 점수와 가격평가 점수를 합산하여 합산점수의 고득점순에 따라 결정함
  
<제안서 평가항목 및 배점표(예시)>
  
<표>

  ※ 가중치 및 평가항목 등은 과제 성격에 따라 변경 가능(기획재정부 계약예규 참조)
  ※ 가격평가는 입찰가격 평점산식에 의함(「협상에 의한 계약체결 기준」제7조)

 (6) 추진일정 : 공고에 따름 
[붙임1] 정책연구과제 제안서 작성요령 및 서식(연구자 제출용)


<표>

1. 연구의 필요성 및 목표
 1) 연구의 필요성
  ○정부의 정책추진과 관련하여 연구의 배경과 필요성을 개조식으로 기술
 2) 연구의 목표

2. 연구의 내용 및 범위
  ○연구의 내용별 목표와 세부내용을 연차별로 구체적으로 기술할 것(개조식)

3. 제공할 연구성과
  ○연차별로 기술하되 정량적이고 구체적으로 작성(개조식)

4. 추진방법 및 전략
 ○관련정보수집, 전문가 확보, 국내외 관련기관과의 협조방안, 연구방법론
    (접근방법) 등을 구체적으로 기술

5. 연구진행 계획

<표>


6. 지금까지의 연구실적
 ○당해 연구기관 또는 연구원이 본 연구와 관련하여 직접 수행한 연구내용 및
    결과를 요약 기술
   - 기타 국내ㆍ외에서 수행한 연구실적

7. 기대성과 및 활용방안
 ○연구의 기대성과 및 활용방안을 구체적으로 기술(개조식)
   - 기대성과는 가능한 계량화할 것

8. 연구팀 편성표


<표>




9. 연구팀 인적사항

가. 책임연구원
 1) 인적사항

<표>



  나. 참여연구팀

<표>

  다. 전문가 활용계획

<표>